# Estatuto
Actualizado el 23 de agosto de 2022.

## Título preliminar

Definición de la comunidad

Artículo 1. Open Source eUC es una comunidad universitaria constituida
por estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile (en
adelante, "la universidad"). La comunidad comparte en la importancia y
el valor de la cooperación abierta, reflejado en el modelo "open
source".

La comunidad existe en torno a dos propósitos:

1.  Ser una comunidad para personas interesadas en colaborar
    abiertamente, educar en proyectos de computación, potenciarse
    mutuamente y aprender del resto, creando valor para sus
    integrantes.

2.  Comunicar la importancia del modelo open source y el valor que tanto
    produce y puede producir a la sociedad.

Artículo 2. La organización podrá también recibir el nombre de "Open
Source UC", "Open Source" u \"OSUC\", en la medida que las políticas de
la universidad lo permitan.

## Título I

De la conformación de la comunidad

Artículo 3. Son integrantes de la comunidad aquellos estudiantes
regulares de pregrado y postgrado de la universidad que manifiesten
expresamente su voluntad de afiliación tras cumplir una serie de
criterios, denominados **criterios de membresía**, los cuales se
encuentran en el anexo de Reglamento Comunitario.

Asimismo, para mantener la condición de integrante será necesario
mantener cumplimiento de una serie de criterios cada semestre,
denominados **criterios de permanencia,** los cuales se encuentran en el
Anexo de Reglamento Comunitario.

Se podrá flexibilizar los criterios de membresía y permanencia, siempre
y cuando exista un acuerdo explícito por parte de la Coordinación para
proceder de esta manera.

Artículo 4. Se considerarán como integrantes honorarios a aquellos
estudiantes egresados de la universidad que, habiendo sido integrantes
al momento de egresar, decidan obtener este rol. Asimismo, la
coordinación general podrá otorgarle este rol a ex-integrantes en otras
situaciones, siempre que estas personas mantengan algún grado de
participación efectiva, bajo el criterio de la coordinación.

Sin embargo, estos integrantes no compartirán en los derechos de
gobernanza, voz o voto otorgados al resto de los integrantes en la
organización. Asimismo, la Coordinación tendrá la facultad de decidir la
forma en la que estos integrantes honorarios podrán participar de forma
limitada en la organización.

Artículo 5. Además de los integrantes tanto regulares como honorarios,
se reconocerá la existencia de una comunidad ampliada, consistiendo en
personas que, sin ser integrantes formales y sin tener ninguno de los
derechos entregados por este estatuto, participan en actividades
abiertas y se informan mediante los canales externos de la comunidad.

## Título II

De la estructura y la gobernanza

### Párrafo I. Asamblea General

Artículo 6. Serán organismos permanentes de la comunidad, la Asamblea
General y la Coordinación General, correspondiendo a la primera la
facultad legislativa y gubernativa de la organización, y correspondiendo
a la segunda la facultad ejecutiva u operativa de ella.

Artículo 7. La Asamblea General es el cuerpo superior de la comunidad, y
por ende la máxima instancia deliberativa en la comunidad. En
consecuencia, todos los organismos e integrantes de la comunidad se
encontrarán sometidas a los acuerdos y decisiones tomadas en ella,
siempre que estas no contravengan el presente estatuto o las
competencias exclusivas de otros organismos.

La Asamblea tendrá las siguientes funciones:

1.  Aprobar y rechazar mociones que pueden ser presentadas por la
    Coordinación General o por lo menos por un par de integrantes, en
    materia de:

    a.  Objetivos y lineamientos a mediano y largo plazo para la
        comunidad

    b.  Reformar el presente estatuto acorde con el artículo 11

    c.  Decisiones consideradas demasiado importantes para el gobierno
        de la comunidad, no siendo competencia de otro organismo

2.  Escoger a la Coordinación General, acorde con el párrafo 3.

3.  Exigir de la Coordinación General la rendición de cuentas según sea
    pertinente a los propósitos de la organización.

Artículo 8. La Asamblea General estará compuesta por la totalidad de
integrantes de la comunidad, quienes contarán con pleno derecho de voz y
voto, sin perjuicio de lo establecido en el Título I del presentado
estatuto.

Artículo 9. La Asamblea General podrá sesionar de forma ordinaria o
extraordinaria. Lo hará de forma ordinaria una vez cada semestre
académico, durante el primer mes de clases, según se defina en el
calendario académico de la universidad. La Asamblea General podrá
sesionar extraordinariamente a petición de la Coordinación General o la
concurrencia de 5 integrantes, dado por lo menos 2 días de anticipación.
Será responsabilidad de la Coordinación definir un lugar y hora
aceptable para la sesión, al igual que publicitarla con debida
anticipación.

La Coordinación General estará encargada presidir la Asamblea General.

Artículo 10. La Asamblea General tomará sus decisiones por mayoría
simple de los integrantes presentes. En caso de empate, la coordinación
podrá dirimir el voto.

La votación será secreta, con la excepción de que exista un acuerdo
previo de la Asamblea para realizarla de forma abierta.

Todo voto tendrá igual peso, y será considerado un derecho personal,
inalienable y no delegable de cada integrante de la comunidad.

Artículo 11. Cualquier reforma del presente Estatuto deberá regirse por
una mayoría cualificada de ⅔ de los integrantes presentes.

**Artículo Transitorio.** La coordinación tendrá las facultades para
enmendar este estatuto mediante el consenso entre sus miembros por un
periodo de dos semestres a partir de la promulgación de este reglamento.
Todo cambio en este estatuto deberá ser anunciado a la comunidad con 2
días de anticipación a su promulgación.

### Párrafo 2. Coordinación General

Artículo 12. La Coordinación General es el organismo ejecutivo y está
conformada por los cargos de Coordinación General, Coordinación Externa,
Coordinación de Comunidad e Inserción, Coordinación de Proyectos y
Coordinación de Educación, en ese orden.

Artículo 13. Serán funciones de la Coordinación General:

1.  La ejecución de los objetivos específicos y generales de la
    comunidad.

2.  Representar a la comunidad en toda instancia.

3.  Desarrollar un programa de eventos, actividades e iniciativas.

4.  Convocar la Asamblea General, conforme al Párrafo I. del presente
    Título.

5.  La creación de nuevos organismos, comisiones o cargos ejecutivos en
    la medida en que estos se encuentren claramente alineados a los
    propósitos de la organización.

Quiénes sostengan los cargos de la coordinación deberán cumplir
personalmente sus funciones y deberes específicos descritos en este
Estatuto. La subrogación completa solo corresponderá en casos
extraordinarios que deberán ser debidamente justificados a la comunidad.

Sin embargo, la delegación de tareas o responsabilidades a otros
integrantes será permitida en la medida en que el cargo mantenga la
responsabilidad última por su cumplimiento y en que no exista una
restricción específica en su contra.

Artículo 14. Serán atribuciones y deberes específicos del cargo de
**Coordinación General**:

1.  Tomar decisiones donde no hay consenso entre coordinadores.

2.  Asegurar que las distintas coordinaciones cumplan sus roles,
    manteniéndose al tanto de las distintas líneas de trabajo en la
    organización.

3.  Delibera sobre cómo y cuándo utilizar los fondos de OSUC,
    manteniendo un registro transparente de las finanzas de la
    organización.

4.  Gestionar el recambio de coordinación (elecciones y traspaso).

5.  Mantener un calendario de eventos y reuniones de la organización.

Artículo 15. Serán atribuciones y deberes específicos del cargo de
**Coordinación Externa**:

1.  Sostener relaciones con organizaciones externas, y entablar nuevas
    relaciones o alianzas estratégicas.

2.  Buscar auspicios externos para actividades o eventos de la
    comunidad.

3.  Manejar los canales públicos de información de la comunidad
    ampliada.

4.  Realizar resúmenes o actas de las reuniones de coordinación,
    difundiéndolas internamente.

5.  Establecer una estrategia comunicacional, administrando las redes
    oficiales de la comunidad y generando campañas de comunicación
    según sea necesario.

Artículo 16. Serán atribuciones y deberes específicos del cargo de
**Coordinación de Comunidad e Inserción**:

1.  Preocuparse de la salud y actividad de la comunidad completa,
    incluyendo a aspirantes.

2.  Organizar reuniones comunitarias periódicas, con una frecuencia
    preferentemente mensual.

3.  Organizar eventos y actividades sociales que fortalezcan a la
    comunidad

4.  Mantener un registro completo y actualizado de los integrantes de la
    comunidad

5.  Hacer seguimiento de los criterios de membresía y permanencia,
    liderando el proceso de "outboarding", de ser necesario.

6.  Gestionar el proceso de "onboarding" de aspirantes, y coordinar el
    equipo de mentores tanto durante el proceso, como durante todo el
    semestre académico.

7.  Administrar el sistema de perfiles y logros de la comunidad.

8.  Recibir casos de incumplimientos al código de conducta y someterlos
    a seguimiento.

9.  Delibera sobre las medidas a tomar sobre incumplimientos al código
    de conducta, en consultoría con el resto de la coordinación.

Artículo 17. Serán atribuciones y deberes específicos del cargo de
**Coordinación de Proyectos:**

1.  Hacerle seguimiento a los proyectos de la comunidad para asegurar
    que alcancen sus objetivos, sosteniendo reuniones periódicas con
    los mantenedores y otras actividades para este propósito.

2.  Promover la generación de nuevos proyectos, mediante la organización
    de eventos y actividades, y el levantamiento de propuestas.

3.  Promover el uso de los espacios físicos y virtuales de la comunidad,
    mediante iniciativas y actividades de diverso tipo.

4.  Postular a becas de la universidad, centros de estudiantes u otras
    organizaciones, o en su efecto, ayudar a proyectos a postular a
    estas instancias.

Artículo 18. Serán atribuciones y deberes específicos del cargo de
**Coordinación de Educación**:

1.  Gestionar la generación de talleres y otras actividades de
    aprendizaje durante el semestre, de diverso tipo, incluyendo pero
    no estando limitado a hackatones, programatones y estudiatones.

2.  Traer personas invitadas para dar charlas de distinta índole,
    relevantes a los propósitos de la organización.

3.  Gestionar la creación de recursos educativos para cursos de la
    universidad.

### Párrafo 3. Elección de la Coordinación

Artículo 19. La Coordinación durará un semestre universitario, el cual
comienza apenas es finalizado el proceso de elección. Esto es
considerando un semestre universitario como el definido por el
calendario académico UC, acatando contracciones y extensiones temporales
de este.

Artículo 20. El proceso de elecciones será dirigido por la antigua
Coordinación.

Artículo 21. Las elecciones contemplarán dos etapas. Una etapa de
campaña con una extensión mínima de una semana, y una etapa de votación
secreta, la cual se llevará a cabo posterior a la etapa de campaña.

Artículo 22. Bajo ninguna circunstancia la etapa de votación deberá ser
llevada a cabo en un formato \"First Past the Vote System\" (FPVS).

Artículo 23. Se utilizará un método de votación de voto único
transferible (STV).

Artículo 24. Por consenso, la Coordinación podrá modificar las fechas y
plazos del periodo de campaña.

Artículo 25. El periodo de campaña debe iniciar en la última semana de
exámenes estipulada por el calendario académico, o en su defecto el día
posterior al último examen, asegurando que la futura coordinación tenga
el periodo de vacaciones para trabajar en el siguiente periodo.

## Título III

De los reglamentos internos

Artículo 26. La comunidad estará regida, de forma complementaria a este
estatuto, por un Código de Conducta. El código de conducta establecerá,
entre otras cosas, qué es considerado comportamiento inaceptable dentro
de la comunidad y qué procedimiento deberá seguir en el caso de un
reporte de incidente.

Artículo 27. El código de conducta será considerado, para fines de
reforma, poder y alcance, como parte de este Estatuto.

Artículo 28. El anexo de reglamento comunitarios no será considerado,
para fines de reforma, como parte de este Estatuto. Será atribución de
la coordinación, por medio de consenso, modificar el anexo, con un
anuncio por lo menos 3 días antes de su promulgación. Sin embargo, la
Asamblea podrá oponerse a estos cambios por medio de una moción, dejando
a estos sin efecto.



## Anexo. Reglamentos Comunitarios

### Criterio de membresía y permanencia

![Flujo de miembros](https://i.imgur.com/KBysWwM.png)

La idea de estos criterios es que no son fijos, sino adaptables para cada tipo de persona que ingrese al grupo[^1]. Por lo que pese a que se automaticen herramientas de medición, va a existir una supervisión manual para casos excepcionales[^2]. 

Para ser considerado miembro o para cumplir los criterios de permanencia semestral, es necesario que se suban 3 niveles (aproximadamente 1500 puntos otorgados por las insignias).

Como cada insignia tiene puntos distintos, estos pueden ser algunos ejemplos de como acumular 1500 puntos:
- Asistir a 1 o más talleres organizados por OSUC
- Haber realizado al menos una PR a un proyecto de OSUC.
- Haber participado en la mitad de las reuniones totales (Presenciales o Remotas) en las que se toma asistencia.
- Haber iniciado o convocado a uno o más proyectos/talleres que sea en nombre de OSUC.

[^1]: La coordinación no es sujeta a los criterios de Permanencia
[^2]: Ejemplo: Se puede hacer una excepción a un usuario que participo muchísimo en un semestre y en el segundo no logro lo mínimo.

Para poder hacer seguimiento a los criterios de membresía y permanencia, la plataforma deberá tener la capacidad de dinámicamente generar reportes identificando a los usuarios en incumplimiento de estos criterios.